# 带娃露营不完全指南

天色越来越暗了。火已经熄了好一阵子，黑暗中只能看见烧尽的木炭还闪着微弱的红光，仔细听的话还会听见很轻微的噼啪声——这是木头燃烧的声音。我关掉手机，往上看去。

开始还不太明显，眼睛还在努力的适应黑暗，但是过了一会儿之后，我可以明白无误的确认了。

我蹑手蹑脚爬进帐篷，仔细拉好拉链防止蚊虫进来。轻轻推了推沉睡中的娃。他睡得很沉，推了好几次才迷迷糊糊睁眼，好像已经忘了自己为什么会在这里。

“起来啦，你要看的东西现在能看到了哦。”

他似乎没有听见，脑子还在费力地思考同一个问题。又过了好一会儿，他的脑子似乎开始工作了。“哦！是吗！现在就能看到吗？”

我点了点头，又想起他可能在黑暗中看不见我的动作，赶紧轻轻地说 “到外面来吧。”

我们两个蹑手蹑脚钻出帐篷。我坐在折叠露营椅上，把他抱起来坐在我腿上。两个人一起抬头。亿万颗星星的光，穿越了十万光年，在冷冽的夜晚和一大一小两个孩子对上了视线。

银河就在那里。

## 为什么要露营

“宾馆大床不香吗！空调这种救命的东西总得有吧！至少要有独立卫生间啊！人类花了好几百万年爬上进化树的顶端，创造了辉煌灿烂的文明，不是为了让你有一天带全家去睡野地的！” 

我的队友，太太，一家之主，孩子的妈说出这段话的时候，脸上的表情是不甘和绝望。

这也不能怪她。第一次带娃出去露营的时候，我心里也在偷偷打鼓。真的没问题吗？会不会到了之后娃就开始狂哭，或者半夜醒了死活要回家里睡？还有最最重要的终极问题：露营这事儿真的值得全家老小折腾一趟吗？

当然最后的结果还是好的。孩子睡下了之后，我的队友，太太，一家之主，孩子的妈在帐篷里看着窗外慢慢上升的月亮，享受着和大自然的亲密接触的时候，还是感慨道 “看来有些露营体验还是宾馆里感受不到的啊。”

~~“你家帐篷里能住下这么多人啊”。好事的读者这样问到。~~

无论是在乡野或是城里长大，我们的记忆里都或多或少保留着一些儿时和大自然玩耍的快乐记忆：在塘边掏泥鳅/小龙虾，在野地里追逐昆虫，在雨中的泥泞里筑小水坝……成长环境的不同，大家的体验也大相径庭，但是总会记得那些或冷或热的假期，在外面奔跑大笑的自己。很多撒野的快乐是精致的玩具，甜食和游戏机替代不了的。我们虽然精神上生活在二十一世纪的辉煌灿烂的文明里，但身体却依然是百万年之前祖先刚刚从树上下来的样子，渴望着风，自然和篝火。

而从精神上逐渐适应了现代生活的我们，沉浸在人工恒温的大水泥盒子里，逐渐忘记了世界本来的样子，以为自己身边的东西都是理所当然存在的。而现代文明的枷锁，也变得越来越沉，越来越紧。996，房贷，工作和生活压力让人喘不上气来。人们开始想要从城市往荒野中逃离，让自己心里的那个热爱荒野和篝火的小人稍微掌一下舵，让那个一直西装革履的自己休息一下。

而露营，就是一个绝好的，让你重新变回那个在田垄上奔跑的孩子的逃离机会。再次把自己放进自然的世界里，感受风，感受清晨森林的湿润，感受鸟鸣，感受星星，感受那个躲在你基因里百万年一直干涩的齿轮，在安静的篝火面前咔嚓咔嚓转起来的声响。

~~“烤串。别忘了感受烤串。” 我的娃突然插嘴。~~



## 露营活动

如果你问一个热爱露营的加拿大人，他们露营的时候都在干嘛，他们一般会一头雾水的表示：就呆着（Vibe）就很开心啊。和朴实刚建的加拿大人比起来，咱们的娱乐活动统统算是声色犬马放浪形骸那一侧的。

但是他们其实也不都真的在那傻坐着好几天，那太禅定了，俗世凡人都做不到的——咱们露营是来找乐子，不是来受苦的！所以其实有很多贴近自然的活动可以根据个人爱好，露营地条件来选择。

### 徒步/登山
最普遍的活动就是hiking,	 也就是我们常说的野外徒步/登山。

有些读者朋友已经准备关网页了——来不了来不了！你让我带着小孩儿背包穿越戈壁几个小时？我自己个儿啥都不背都走不下来啊！保命要紧匿了匿了~

其实啊，大可不必这么紧张。徒步也分很多种类和不同难度。国内各种“驴友”圈子里流行的那种是动辄十几乃至几十公里的“硬核徒步”。属于难度超高的那种。咱们居家带口的，也能找到比较简单的，全长一两公里的四十分钟走完的路线。长有长的好，短也有短的妙处。甚至不必如临大敌的为这个活动准备什么，就当是全家出门，在风景优美的路上散散步就好了。平时饭后遛弯儿有时候还比这个时间长呢！

而且小孩子的耐力其实比大人刻板印象里要好一些。只是他们不会和成年人一样一口气走下来，他们会走走停停，一会儿在木桩上坐一下，一会儿又蹲下来看蚂蚁。晃晃悠悠不急不忙也能走很远。大人只要保持一个同样悠闲的心态，跟着孩子一边溜达，一边看大自然的美景，也是很让人舒适的。

### 看野生动物/观鸟
>“金花鼠！” 娃子尖叫着跑过去。金花鼠听了声音之后自然是嗖的一下不见了。
“简直快极了！” 娃子有些失望，“我还没看清楚呢！”
我和他讲你要慢慢的走过去，不要让金花鼠觉得你是要去吃他的。而且你也可以从远处看呀。比如用望远镜看。
娃子想了想，觉得有道理。就把小望远镜宝贝一样的挎在身上，神神气气的沿着路走。

在城市里长大的孩子，可能只见过麻雀，鸽子等几种在城市中容易存活的鸟类。各种各样的动物和昆虫也许只在图鉴里见过。他们也许会在动物园里看过各种其他的动物，但那通常都是死气沉沉的，被铁笼困着的，精神状态不佳的动物们。现在，大家既然已经到了野外，怎么能错过这个亲眼看野生动物的大好机会呢？

只要目光在周围稍微多停留一会儿，大量从没见过的植物，动物，鸟类和昆虫在自己栖息地自由生活的样子就毫无保留地呈现在我们面前。如果带一个望远镜——不用很贵很豪华，只是入门款甚至只是玩具望远镜也没问题——能极大地拓展小孩子的观看范围。停在树梢上的蓝鸟正在唱从没听过的歌，松鼠和金花鼠可能一个不注意就把忘在桌上的坚果偷个精光。胆大的山雀会飞到你手上吃葵花子。猫头鹰会在夜间无声的飞过树梢。小孩子会惊喜不断的不停报告他又看到了什么新鸟新虫，不停念叨“原来蓝鸦叫起来是这样的呀”。无趣的成年人眼中的光秃秃的树林，可能是好奇心旺盛小孩子的一套全新百科全书。

### 观星
城市里是几乎看不到星星的。夜里的灯光太亮了，连月亮看起来都局促不安，偶尔从狭窄的某块天空里露一小脸，就匆匆的走了。所有事情都那么快，都那么重要。所有待办事项都不分轻重缓急恨不得怼到人脸上。在城市呆久了，人们就会觉得，世界仿佛就只有这么大，车水马龙是世界的常态，钢筋水泥在地平线上延伸到无边无际，而自己需要操心的就只有眼前的这一摊子烂事儿。

不是这样的。

露营会让你远离城市的影响。当夜幕低垂，星星在天上一颗一颗睁开眼睛的时候，随着夜越来越深，头顶星星的数量会越来越多，最后会突破每一个在城市里长大的孩子的想象。成千上万的光点在头顶闪耀，天穹下的人类显得如此的渺小和孤单。

那一瞬间，你会觉得，下个月要交的报表，这个季度要完成的销售任务，老板催个没完的报告，似乎都不是什么事儿了。我们花了那么多时间，带孩子去各种地方旅行，想要开阔“眼界”，放大“格局”。或许孩子成年后，记忆最深的，还是自己曾坐在如水一样静谧的夜里，安静的抬头凝视星辰大海的那个晚上。

### 篝火
人类对火的爱，是刻在基因里的。

各种文艺作品里，困在野外的人夜里总要生一堆火取暖；电子游戏里，篝火是开始，是结束，是存档点；人们在神话里歌颂为人间盗火的普罗米修斯，挪威人有一个专门的电视台常年播放火堆燃烧的直播……从茹毛饮血的祖先瑟瑟发抖的躲在洞穴里躲避猛兽的时候就知道，有了火，就有了光亮，就能赶走野兽，就能烹饪安全的食物。火几乎就是安全的代名词。

开始的时候会觉得很傻，不就是一堆燃烧的木头么！有什么可看的！但是随着天色慢慢暗下来，树枝分明的形状逐渐在夜色中变得模糊不清，火堆会慢慢成为了整个露营地的中心。大家围着火坐一圈，感受着光和热。喝着饮料聊着天。小孩子时不时就会回来看棉花糖有没有烤好，小心翼翼地给火堆添柴。这时候，你会觉得世界上似乎只有火堆和火堆周围的家人才是真实的，有意义的，对你最重要的。火堆之外，浓郁的夜色之外，就算有什么，也不那么重要了。

也不用担心自己点不起来怎么办这样的问题。淘宝可以很便宜的买到专用的引火物，把木头搭成塔型，直接点火就好了。

什么，你问我用什么点火？这里请允许我用我们小的时候读过的一篇课文来解答这个问题。这段话摘自六年制语文第九册，《大森林的主人》：

>这里离住所还很远。我们俩浑身是水，又累又饿。我冷得发抖，呆呆地望着猎人，希望他有个办法。猎人不声不响，只顾拧他的衣服。“应该生一堆火呀！” 我提议，可是从口袋里摸出火柴盒一看，里面竟流出水来。  
  猎人还是不声不响。他在一棵枞树的窟窿里找到了一些干的苔藓，又拿出一颗子弹，拔下弹头，把苔藓塞进弹壳，塞得紧紧的。他吩咐我：“你去找些干的树枝和树皮来。”  
  我找来了。他把那颗拔掉弹头的子弹装进枪膛，对着地面开了一枪。从枪口喷出来的苔藓烧着了。他小心地把火吹旺，把树枝和树皮一点儿一点儿加上去，不一会儿，篝火熊熊，烧得很旺。

没错！大家看完这段肯定已经猜到了。
用打火机就行了。就最便宜那种，一块钱俩的就行。

### 野餐
提到露营，有些读者脑中就立刻出现了一家人愁眉苦脸的嚼饼干和方便面充饥的画面。

其实露营也可以吃得很棒！

烧烤就不提了，在野外玩，用明火烹饪简直是最自然而然的事。很多营地都提供烧烤架。可以用木炭或者木柴。如果没有的话，自己带一套折叠烤炉也不是难事。在家准备好各种肉食和蔬菜，露营的时候把肉烤的香香的，油落在明火上发出滋滋的响声，一家人都可以吃的很饱足。

另一个非常适合露营的时候吃的是——火锅！哈哈！没想到吧！火锅的原料很好准备和携带，而且也不太占地方。吃的时候或许不能边涮边吃，但是煮好一锅端上来，大家吃光然后再去煮一锅这种方式非常方便。各种碟子之类可以用一次性纸盘，这样不用收拾。

还有很多只有露营的时候才能尝试的吃法！比如用锡纸包上土豆，然后放到篝火边上慢慢烤。用很长的金属签串上香肠蔬菜或者面包片，在篝火上烤熟。还有硬棉花糖，烘烤让里面的糖一点点融化，口感会从很有嚼劲的状态变成非常软糯，可以夹在饼干中间吃，这是我家娃的最爱——我现在越来越后悔不应该在半夜赶这篇稿子了！不停的咽口水！啊我要赶紧换个话题……

### 其他

露营的活动还有很多很多，通常都可以提前做一点功课，看露营地附近有什么可玩的。有些营地附近有水塘，那么就可以钓鱼。有些地方附近有度假村和饭店，就可以跑去大吃一顿——谁说露营就不能下馆子啦对不对。 有些地方附近有特殊的自然风光，比如湿地/野生动物保护区/索道/缆车等，都可以放到露营的安排中去。

## 露营的种类

有些读者可能有点心动了，觉得听起来挺有意思的。可是我对这个一窍不通啊！应该怎么开始呢？是应该先买个帐篷吗？

别急，我们先从露营或者说野外亲子活动的种类说起。排序从简单到难：

### 公园野餐
这个是最简单的活动类型。带点面包，零食和饮料，带块塑料布，找个公园的树荫下头一铺，一家人看看风景，吹吹风，孩子在身边跑跑跳跳。看时间差不多了，东西收拾好，回家。轻松愉快。几乎不需要什么特殊准备也可以享受到一些乐趣。

### 房车营地（含房车）
这个似乎是现在比较流行的类型。活动组织方会提供场地，房车或者永久或半永久遮蔽结构。一家人只要带点吃的拎包入住就行了。有卫生间，有淋浴设备，有厨房。其实和住宾馆也没有太大区别。

### 帐篷露营
这个是这篇文章想着重写的内容。一家人携带所有设备前往露营地。露营地可能有一些公共厕所和淋浴的基础设施，也有可能什么都没有，只是一片空地。大家扎营过夜。

### 房车营地 （不含房车）
这种是北美的主流。露营地提供房车水电接口，游客租用固定场地几天到几个月，把自己的房车停在那里，度几天的假。其实舒适度比帐篷露营要高，架设也更简单。但是只所以我把难度放到帐篷露营后面，是因为……额，有点不好意思说，但是……我没有房车。而且我猜读者们多数应该都没有，而且可能大家并不打算买……
所以，还是算了。

### 硬核露营
这种是给“刻板印象中的露营爱好者”的玩法。几个露营爱好者搭伙，到人迹罕至的野林子里帐篷露营。可能没有路要用砍刀开路，夜里可能还要有人轮流值班来防止猛兽袭击……既然咱们是育儿账号，就先不推荐这个了。到时候在帐篷里对孩子说“再哭的话野狼就过来把你叼走了” 可能就不再是单纯吓唬孩子了。

所以基本上前两种野餐和房车营地，不太需要介绍——就带孩子去就完了。和一般旅游没啥区别。而后两种不推荐给带娃出门的读者们，故在这里也不过多介绍。咱们主要来说说离大自然最近，设备也最为经济的帐篷露营。~~毕竟我对孩子的爱还没有到只是为了让他贴近大自然就去买个房车的地步。~~


## 帐篷露营的前期准备

首先，最好有车。

自家车或者租车都行。没有车的话就意味着所有的露营装备都要人力扛过去。这并不是一个错误的选择，事实上，有专门的露营爱好者就喜欢这个：所有行头都背在身上，可以灵活的找到很偏僻的露营地，体验尤佳——但是我们都知道，这不适合带孩子出门的露营。他们背不了多少东西，但需要用的东西特别多。而且相对于车载露营来说，背包露营的装备要小很多，轻很多，而且贵很多很多很多... 不符合我们 “花不多的钱，撒最多的野” 的需求。

然后，订露营地。

露营地是一种私立的服务设施。一般都有管理员值班，把野地分成多个互相隔离的空间按日出租。通常提供少则几乎完全没有，多则包含水电厕所淋浴杂货店木柴桌椅篝火等各种服务。
这种露营地北美有数万个，国内……不太多，但是正在逐渐增多。具体所在城市附近有没有，可以在社交网络上做一些功课，比如小红书和大众点评之类。可以依照自己的需求来筛选。比如离所在城市的距离，车辆可达还是需要人背着设备走一段，有没有共用的卫生间和洗浴设施，篝火的木柴是否提供以及是否单独收费，附近的露营活动情况等等。

在非专门露营地露营也可以，但是需要考虑的情况会多一些。比如这块地是否适宜露营（可能有涨水危险/野生动物危险/落石危险之类），是否允许露营（是否是私有属地，是否有不许过夜的规定等），是否方便补给（如厕怎么解决，洗澡怎么解决，安全问题怎么办等）专门的露营地可以省掉以上麻烦。

最后，选择露营设备。

## 露营设备

### 睡袋
既然是露营，那么一定是要睡觉的。虽然把家里的被褥整个搬过来也不是不行，但是野地里通常湿度很大，夜里普通的被子会很潮很凉。所以建议还是购入露营睡觉专用的设备：睡袋。

睡袋最重要的参数是**适宜温度**。这个参数决定了睡袋的薄厚。一般分为三种。夏季型（很薄，只能在0度以上使用），三季型（加厚，零下十度或以上）和冬季型（厚得让人觉得这玩意在南极用也不会冷吧，零下四十度及以上）。

有的读者朋友看到这就激动了起来：买！买好的！决不能亏待自己！直接上冬季型的！

不要这样，会热死的。

还是要参考目的地的夜间温度和自己对温度的耐受程度。对于只在夏季和早秋露营的人来说，用夏季睡袋基本足够了——有时候甚至还会太热呢。如果是超级怕冷的人比如我的队友，太太，一家之主，孩子的妈这种的，就买三季型，最低适宜温度可以到零下的，可以在早秋的夜间舒适的睡下。

然后睡袋还有个次要参数：**造型**。 睡袋有方型和木乃伊型两种（名字是我瞎起的）。方形的就是一个方形的毯子形状，可以对折并且拉上拉链，也可以整个展开当毯子用。木乃伊型就是……人钻进去之后可以只露出一张脸来。一般在三季型和冬季型睡袋中较为常见。方型睡袋如果身高较高的人可能肩膀会冷，木乃伊型的话，有些人会不怎么习惯那种……包裹感。还要根据自己的情况灵活选取。

小孩子的睡袋并没有额外的要求，挑孩子喜欢的造型就好了。注意年龄和尺寸不要买太小了，还有注意别买孩子“现在非常喜欢但是明年可能就不喜欢了”的角色主题的，第二年再露营孩子可能会嫌弃。不要问我怎么知道的。


### 充气床垫/睡垫

欸不是刚说了睡袋吗，难道睡袋还不够吗？

睡袋放地上会咯得慌，而且晚上地面会非常凉，温度会通过睡袋传递到你身上，身体贴地的一侧会冷。

所以我们要在睡袋和地面之间加一层什么东西来隔绝温度传递，让自己睡得更舒服一些。

这个选择很多样。最简易的就是把家里不用的被褥带一套铺上。但是正如刚才说的，会潮。所以每次露营回去还要晒也很麻烦。所以也可以选择专用设备：充气床垫或者海绵睡垫。

读者朋友们开始拍大腿：嗐！充气床垫我家里有！带到水边玩的那个对不对！

那个确实可以用没错啦。不过露营用的话，建议买个好点的！如果买了便宜货，等你开车出城，到了露营地，半夜发现气漏光了的话就……

露营用的充气床垫通常会加厚，支持快速充放气和收纳，而且会带一个应急补丁套装防止出现紧急漏气的情况造成尴尬。另外建议买一个电动充气抽气泵，不然到时候用嘴吹要累死的...

另一个选择是睡垫。也叫防潮垫。通常是泡沫塑料/泡沫硬海绵制的。少了半夜可能漏气的烦恼，但是和充气床垫比起来，不太容易折叠收纳。后备箱空间紧张的家庭可能要谨慎考虑。

最近也有推出新型的充气+泡沫塑料二合一的睡垫，兼顾了二者的优点，读者朋友们可以自己做一些功课，找找看哪一款更适合自己的情况。

对小孩子来说，他们有小尺寸的充气床垫，四边带有一圈充气隔断，防止小孩子半梦半醒中滚下床。还有一些类似行军床的折叠床可选，这方面可以根据自己孩子的情况来选择。

### 帐篷

帐篷和睡袋一样，也分夏季型，三季型和冬季型。对于只在夏季和早秋带娃出去露营的人来说，夏季型足够了。购买时注意，有为背包客设计的轻便帐篷，和为驱车露营设计的普通帐篷。买普通的即可。开车露营不需要考虑帐篷重量。这玩意越轻越贵。

有一点需要注意的是，帐篷对尺寸是以**人数**作为标注标准的。要选**露营总人数+1** 甚至**露营总人数乘2** 的帐篷。比如三人露营的话，一般要选四到六人的帐篷。因为帐篷的人数标注是以里面能睡下多少人计算的，**并不会考虑行李和随行物品**。

其他的参数都不太重要。买贵的能用好多年，合算。买便宜的回头不玩了也不心疼，还是合算。两头都很好。

以及帐篷到手后，一定要在家里或者家附近的公园先搭一次试试看。不要发生“开了三个小时车到了露营地在渐暗的天色中开始搭帐篷结果发现说明书看不懂眼看天快黑透了还没搭起来妻子和孩子的面色越来越凝重”的事故。

别问我是怎么知道的。

是不是很简单呢？其实露营最基本的装备就只有睡袋睡垫和帐篷这三样而已。其他的比如防晒霜啦，手电筒啦，每个人不一定都会需要，可以根据自身情况准备。

## 露营中的注意事项

### 个人卫生

这是关系着露营成败的重要因素，万万不可轻视：出发前一定要和营地方面确认卫生间和淋浴间的可用性，并根据情况来决定是否要携带额外的装备。

一般来说，露营地都会提供卫生间。通常是多个露营点共用一个。如果是去没有卫生间的地方露营或者不巧卫生间坏了，或许需要准备一些围布来做个“临时卫生间”，然后记得和野生动物一样，把产出物埋掉。或者可以看营地附近是否有其他的设施，比如便利店，度假村，小城镇等来解决。

如果小孩子还在做如厕训练或者小孩子还在使用一些辅助道具，比如马桶圈，记得要把日常用的便盆/辅助工具带上。否则小孩在营地哭闹憋得难受但是却拒绝排便，就会成为一件头疼的事情。

洗浴间不一定每一个露营地都有。如果营地不提供的话，上策是看看营地附近的度假村和旅店等其他的设施有没有提供类似服务，即使可能需要开车半小时来回，对于不洗澡会死星人来说也是值当的。中策是找露营专用的淋浴装备：一个巨大的黑色塑料容器，一头有个挂钩可以挂树上，另一头有个简易喷头能出水。在保证隐私的情况下冲个温水澡。下策……额，忍两天吧。下回找露营地的时候找个能洗澡的。

我自己带全家露营的时候，一般只会选择有洗手间和淋浴设施的营地。这样比较省心。

还有饮用水。如果营地提供自来水，可以带一个水壶来烧水喝。如果营地不提供水或者水质不能饮用或者没有水壶，那么就在车里放一箱纯净水。水可以做很多事情。可以清洁，可以用来熄灭篝火，可以在风大的时候用来压住东西防止被吹走。

### 防蚊虫

野外林地的蚊虫通常远比城市里的蚊虫更凶猛。做好蚊虫防护就成了露营的重中之重。防护蚊虫大体上有两种方法：一种是在身上喷驱蚊剂，另一种是在活动范围内放置驱蚊剂。

喷洒型的避蚊剂便宜好用，喷洒的时候记得不仅要喷洒裸露的皮肤，也要在衣服和鞋子上喷一些。因为是在有风的室外喷洒，所以在给小孩子喷驱蚊剂的时候，记得要他们闭眼。如果是很小的孩子，记得选用适合儿童的驱蚊剂——对成人无害的浓度，可能会让小孩子的皮肤感到不适。

放置型的驱蚊装置通常都是使用电蚊香片的原理，带化学热源来靠蚊香片的挥发来驱蚊。通常放在帐篷附近。在风比较大的天气不够有效。一般我都会在全家洗完澡之后在身上带一个，这样就不用在身上喷驱蚊剂了，可以清清爽爽的睡觉。

一般我会在通风良好的帐篷门口放一个驱蚊设备。这样进出帐篷的时候把蚊虫放进来的几率会比较小一些。

除了蚊子外，也要注意其他容易叮咬的虫子。比如蜱虫，马蜂等。露营地通常都是清理过的空地，可以起到一定防虫效果。但如果要进入高草区域的话，切记要穿着长衣长裤并扎紧裤腿。回到营地之前大家彼此检查身上有没有挂着虫子。

### 防晒/防雨/防风

野外的天气瞬息万变，尤其是有些地区的夏季。晴空万里的天气突然黑云骤起下起了暴雨的时候也常有。露营的时候，切记要对多种天气都做好准备。

防晒很简单，涂防晒霜就好了。戴宽沿帽也有一些效果。

防雨方面，结束一天的露营准备睡觉的时候，记得把室外所有的装备都收拾一下——比如怕雨怕水的东西要么收进帐篷，要么放回车里。关上车子的天窗防止进水。鞋子不要脱在帐篷外面，要在睡前拿进帐篷里。基本上按照“凌晨可能会有一场暴雨”的标准来整理装备——不要问我是花了什么样的代价才学到的。

有些地区会在夜间出现大风。这种时候，在临睡前最好把所有可能被风吹走的物件收进帐篷或者车内，并且检查帐篷的绳索是不是已经正确张紧了。几乎所有的正经帐篷都会有防风设计，比如有些帐篷需要用绳索和销钉在地面做固定。风吹过没有正确张紧和固定的帐篷的时候，是非常非常吵的。吵到让人睡不着。千万不要在搭帐篷的时候偷懒，觉得哎呀反正已经立起来了，多出来的绳子似乎栓不栓都行了要不然算了吧——晚上起风的时候会后悔的——在猎猎的风中，孩子可能怎么都哄不睡。

### 防野生动物
~~如果遇到熊的话，抓起孩子快跑。如果你有多个孩子，抓起你最喜欢的那个跑。如果不知道哪个你最喜欢——不要急，到时候你就知道了。~~

不，我们防的不是这个。

野生动物通常对吃你没有什么兴趣。但是他们会对你带来的食物有兴趣。临睡前记得要把吃剩下的食物收起来。要么装回车里，要么把塑料袋扎紧。当天的露营垃圾要睡前清理掉，扔到露营地的垃圾桶里，不要留在营地。这样可以最大程度的减少被野生动物偷家的几率。

读者可能觉得，就让他们吃呗。火腿肠能有几个钱。对个人而言其实没有太大影响，但是这对野生动物是有害的。他们习惯于在人类的活动区域摄取食物后，会进一步增多在人类活动区域出现的频次。对他们在野外生活的能力，和对自然环境都是一种破坏。所以本着保护自然的原则，还是要清理好食物剩余。

### 防山火
~~放火烧山，牢底坐穿~~

很多露营地都是可以点篝火的。而我们也知道，火是非常不可控的东西。一个不小心就会酿成悲剧。所以有一些帮助大家享受篝火同时确保安全的小贴士。
- 如果天干物燥，营地已经发布了禁火令，则不要点篝火。
- 不要在地上直接点火。如果没有经过任何篝火搭建训练，建议要么使用露营地提供的篝火架或者篝火坑，要么自带篝火架或者火盆并且严格遵守说明使用。如果二者都没有，那就不要点篝火。
- 不要离开你的篝火。任何时候都要保持火边有人看着。如果要睡了，就把火彻底熄灭之后再睡。
- 篝火旁不应该有任何可燃物。包括篝火下方，上面，附近。篝火应该搭在不可燃的表面上。
- 篝火旁放一些水。用来在必要或紧急时候灭火。 

### 结束的整理
露营结束后，记得收拾好所有的垃圾。一般露营地都会提供集中式垃圾箱来方便游客。

帐篷和睡袋的收纳建议也在家里提前练习一下。防止到时候卷不起来塞不会去的尴尬情况。

帐篷和地面之间可能会有很多露水凝结。拆除的时候记得要把帐篷翻过来晾干再收纳。不要连着露水一起折叠进去了！也可以在铺装的时候在下面垫一块大塑料布来防潮。

记得要把篝火完全熄灭再走哦！

## 写在最后

露营在欧美有着悠久的历史，但我国才刚刚兴起没有几年, 各种配套设施也在逐渐完善当中。玩的人还不多，可参考的中文资料也比较少，而且多数都是那些搞硬核露营的爱好者“驴友”们搞的，不一定适合我们这种带娃去的。所以写了一篇这样的简单介绍，希望能让大家对露营有一点了解，引起大家的兴趣，最后能让更多的小孩子和大人能体会到亲近自然的快乐。祝大家耳畔常有阳光，直到夕阳西下。归来时犹如出发，笑容常在！